---
layout: post
title: 程序员不是产品的工具
---

周五给部门的同事分享了一些Ruby的应用场景。毕竟这是门我比较看好的语言。但是部门有些同事似乎对此并不感冒，可能是自己的表述的问题吧。不过也算了却了一桩心事，可以专心看前端的东西了。

两天没有写文章如果再不写怕是会生疏，今天想讲一些自己对于产品和程序员的一些想法。

<!--more-->

> 本文是根据生活中的一些见闻所表达的想法，但并不完全都是自己经历过的。

### 程序员与产品

在正常的生产流程里面。需求可能是这样的:

```
客户 --> 产品经理 --> 技术总监 --> 程序员
```

说句不好听，我们(程序员)是站在`食物链`最底层的生物，在某些情况下(不是绝对)，我们只是产品经理当作实现自己想法的工具，或者实现都算不上，只是`尝试`他们想法的工具(这并不夸张)。往往是因为有些地方他们没办法或者不想`深思熟虑`，想偷懒地在我们做出来的东西基础上再调整。如果你们是找不到灵感，想我们做个简单的demo出来，然后再找灵感，我没意见。但是如果你们是偷懒的话，把我们当作工具来使的话，我不依！！！

实现固然重要，但是我们是不是更应该要关注为什么实现？产品经常把我们当作工具，久而久之我们渐渐地就真的觉得自己是码农了(我所理解的码农跟程序员是有所区别的，当然如果是程序员开玩笑自黑就另当别论了)。我们久而久之就感觉自己只是来这个公司`打字`的，如果抱有这种想法，怎么可能写出出色的代码？怎么可能会爱上自己公司的产品？

### 程序员==打字员?

> **NO**

中国是一个劳动力过剩的一个国家，农业时代的话需要大量的农民来耕作，信息时代需要大量的码农来实现产品成熟或者不成熟的想法。

为什么前端人才总是匮乏？如果前端只是写写代码的话，我相信很多后端程序员都可以转行去胜任这个职位。但是前端这么难招，我个人觉得是因为前端对比于后端还要考虑更广泛的一些东西，他们可能还得考虑用户体验，考虑配色，他们需要更多跟产品经理打交道，他们会更多地对产品提供一些自己的意见想法等等。然而如果长期在一个不重视程序员的公司(那种把程序员当打字员的公司)工作的程序员是很难适应这种富有创造力的工作的，他们在长期不受重视的环境下，由于憋屈，有的可能转战其它的行业去了，有的或者失去信心，一直被埋没着。。。。。

我觉得这是IT行业的比较悲哀的地方。程序员应该是富有创造力的职位。我必须郑重跟`那些当程序员是打字员的产品经理`说：“如果你把程序员当打字员的话，你干嘛不自己打？如果写程序有你们想的那么简单的话，那你来？”许多产品总是靠自己直觉毫无根据地确定一个`DEAD LINE`-只是他们觉得的一个`截止时间`，但是却从来不跟这个功能的实现者-`程序员`商量这个功能的难度。有些程序员想写出高质量的代码，想给项目加上单元测试，重构等等，苦于产品经理的催命，这些先进的东西都没时间加进去了，只能写出了勉强能跑的代码，就是为了赶上那个虚无的截止日期。等到生产环境出问题的时候(明明就是一些写单元测试就很容易发现的问题)，背锅的还是程序员，这会不会太扯淡一点？还有更扯的就是，当初产品催得那么急，而做出来的东西一直搁置着，根本就没有用，这就更让人不懂了。

### 程序员应该把生命浪费在更美好的地方
程序员是富有创造力的职位，我刚开始工作的时候，只希望这样工作

```
1. 有人列出我今天要做的东西。
2. 我做出来。
```

工作一段时间之后我才发现自己有多愚蠢，凭什么程序员不能参与产品讨论？我们不应该只顾及实现，那只会让一些不尊重程序员的的产品更加得寸进尺罢了。如果我们长期不参与需求讨论，不参与设计，只会让我们想象力更加匮乏罢了。

如今我的工作内容是内部软件，这种软件比较尴尬的是需求方还是自己人。当初也看了不少人建议，如果进一家公司他总是给你做内部软件的话，尽早辞职。我当初没听那些人的建议，一年就这样做下来了。不过好在我们部门内部还是比较开放的，虽说做的是内部软件，但是还是能从中领悟到不少的东西。**我十分感谢一直教导我的部门同事**，这是真话，我觉得他们很多地方都比我厉害，教会我不少，而且对我都很照顾。不过做内部程序不可避免的，比起做上线产品更加不受管理层的重视，结果越做越憋屈，期间做了不少东西根本就没有在用的，一直搁置着。终于有一天发现自己完全不想维护已有的代码了，也不想再做那些仅凭个人喜好来提需求的人提的需求了，我发现自己对着这些东西完全就不会写代码了。这个时候我知道自己应该离开了。

我记得有个人说过(不过我也忘了是谁说的了):

> 把生命浪费在美好的事物上。

我们程序员更加应该把生命浪费到美好的地方，我们本应该是富有创造力的一群人，为何在一个扼杀自己创造力的环境浪费自己的生命呢？如果你也感觉自己遭受到不公平的待遇，不受尊重和重视的话，或许你真的可以考虑找一个值得`浪费生命`的公司(这样的公司还是有的)，好好地工作吧。


### 写在最后的话
今天的文章参杂了不少负能量，还望见谅，如果您能看完，我万分感谢!!


# Happy Coding !!! ^_^
