---
layout: post
title: 当下的力量到西藏生死书
slug: dang-xia-de-li-liang-dao-xi-cang-sheng-si-shu
---
花了一个多月的时间，总算在颠簸的公交地铁上把这两本书读完了。读后的感觉就是《当下的力量》这本书不久将来一定还会拿出来再读一遍，而《西藏生死书》短期内应该不会读第二遍了，但说不定等哪天人生活到一定境界之后还会把它找出来再读一读，到时候可能会有不一样的体会和理解。而这篇文章就算是对这两本书做一个简单的介绍吧。

## 1. 当下的力量

第一次听说这本书应该是看了飞翔大哥（飞翔是谁大家大可不用太在意）的读书笔记。《当下的力量》作者名为埃克哈特·托利，从资料上来看他是一个世界级的灵性导师。该书的主要目的也是改善现代人的生活品质，我们将会了解并感受到当下的力量对于现代生活的意义。

### 1) 绝望之后的涅磐

首先要说明的是，作者并不是我们所想像的“别人家的孩子”。在成为灵性的布道者，他也经历过地狱般思想折磨。这点，用文字或许难以形容，经历过强迫症，恐惧症的朋友，或许能够稍稍理解这种感觉。

根据作者的说法是

> 积蓄已久的压抑和绝望在29岁生日不久之后的一个晚上突然消失得无影无踪。

这一次的顿悟（佛教的说法）也成了这本书的契机，在接下来的日子他都是根据那天晚上的经验来深化了这方面的理解。多年以后便沉淀出这一本《当下的力量》。

### 2）非当下之痛苦

作者把人类的痛苦归纳为，对大脑的认同。我相信这个结论很适合妄想症，强迫症的案例，许多时候并不是**环境要对我们怎么样**而是**我们觉得环境要对我们怎么样**给我们造成了不少的痛苦。

> 我们犯了最大的错误: 认同我们的大脑，并认为大脑就是我们，实际上我们远远比我们的大脑更伟大。

当代科技发展迅速，比起以往的任何时候，我们似乎能够以更少的劳动换取更多的报酬，然而这也让我们也有了更多胡思乱想的时间。所谓强迫症，神经症，其实往深一层说则是人不厌其烦地与自己与内心的对话，或者说，不厌其烦地通过思维的方式给自己带来困扰。当我们花费太多的时间去与大脑中出现的想法进行争辩；对过去发生的事情耿耿于怀；对未来的事情忧心忡忡的时候。我们似乎忽略了眼前当下似乎有应该做的事情。作者认为忽略当下是现代人痛苦的根源之一。

### 3）观察并保持当下

我觉得作者在书中提出的最伟大的概念就是**观察并保持当下**。到底观察什么？程序员们应该都知道有编程里面有一种叫做观察者的模式，用JavaScript代码来表示就是

``` js
mind.register('跑偏了', function() {
  console.log('你跑偏了，请回到当下。')
}})

brain.emit('跑偏了')
```

这段代码很简单，应该没学过编程的朋友也能够看懂，我通过`mind`来表示我们的心智，或者说真我。我们往它上面注册一个事件叫做`跑偏了`，也就是说它会在潜意识中监测`跑偏了`这个事件，当`brain`-我们的大脑开始胡思乱想的时候，就会触发`跑偏了`这个事件。`mind`就能够对这个事件进行响应，并提示我们回到当下。而这个时候`mind`其实就相当于充当了观察者的角色。

不谦虚地说，这一段简短的代码就已经涵盖了这本书的核心内容。但为了做到这一点，我们需要训练心智让它能够观察到我们的大脑产生的一些分散注意力的想法，这种时候如果我们能够观察到大脑`跑偏了`就尽力让自己回到当下。哪怕我们不能完全把自己拉回来也不要紧，起码这个时候已经认知到自己跑偏了。

### 4) 对现代人的意义

这本书的文字比较朴素，并没有什么艰深难懂的概念。作者本身并不归附于任何宗教，虽说书中偶尔会出现“禅宗”，“瑜伽”这样的字眼，但作者并不是佛教徒，他只是以更为朴素的语言来表达出他想要表达的东西而已。

如今的时代似乎有精神负担的人群比以往要多得多，较为严重者会为了逃避现实，采取伤害自己的行为。《当下的力量》或许能够在某种程度上帮助这类人群。虽我不能担保你看完这本书之后就能够摆脱强迫症，妄想症等等精神上的问题，但起码能够保证的一点是，看了绝对会比没看的好，你会找到一些病因根源，并且更为有效地去应对它们。


## 2. 西藏生死书

### 1）这么快就要了解死亡了吗？

在一个准时下班的下午，因为约了朋友一起吃饭，所以在办公室多呆了一会。这时候老板走过来跟同事们商量一些需求方面的东西，具体是什么已经记不清楚了。我只记得当时《西藏生死书》就摆在我左手边的书堆上。老板好奇地问了一句

> Boss: 这书你是真的会看还是只是摆在这里吓唬人的？”
> Me: 我真的会看的。

另外，一个许久未见的同学前段时间也问我

> Classmate: 活着不是也挺好的吗？为什么这么快去了解死？
> Me: ....

说实在的确很难相信一个刚毕业3年的程序员居然会看这种类型的书，这似乎应该是修行的人才会去阅读的书籍。然而，人生在世，**活着**又何尝不是另一种修行呢？在程序界，有这么一种说法

> 学习并了解Lisp并不会直接提升你的工资，然而它却可能会让你有不同的思考方式，从不同的角度来看待一些东西。

或许这句话也可以放在死亡身上

> 了解死亡，并不是让你马上去赴死，很多时候它可以让你从死亡的角度去看待生。或许会让你过上更好的生活。

### 2）保持敬畏

这确实是一本不那么容易理解的书，里面里面涉及了许多专有名词，介绍了一些中阴教法的内容，以及一些人死亡之后将会经历的过程。咋一看是一本反直觉的书籍，毕竟书中的许多理论现象并没有办法通过科学的方式来证明。因此看这些内容的时候许多人都会觉得无法理解，甚至觉得是“迷信”。但如果只是用“迷信”来笼统地描述自己所难以理解的东西似乎有失偏颇。

我曾经问过一个同学

> 你家有这么多供奉神佛的东西，那么你真的信佛吗？

同学的回答是

> 我不信，但是还是会对这些东西有敬畏之心。

确实**敬畏**二字用得很到位。我们或许无法接受西藏生死书传达的所有东西，但是我们依然可以从中了解到一些以前所没有接触过的关于死亡的概念。比如，经历濒死经验的人有什么共性？如何能够更好地面对别人的死亡，或者自己的死亡？藏族人对于死亡是怎么样的一个态度，他们是如何对待临终者的？这些东西即便我们都没办法接受，但是我们却可以保持敬畏之心。

马云曾经说过

> 保持敬畏之心，神鬼就会避开。

### 3）新的旅途

以前看《乔布斯传》的时候，了解到乔布斯临死之前的举动，并不是奄奄一息地交代遗言，也不是闭着眼睛等到死神的来临，而是像孩子般高声呼喊。书中记载

> 似乎他将要开启一段新的旅途。

那时候还是大一，对于这个过程很不理解，当时就觉得乔布斯疯了。但随着成长我似乎渐渐能够接收这些佛教徒异于常人的一些行径。特别读完《西藏生死书》之后，你会觉得世界上确实有那么些人，他们以自己的方式修行，他们能够坦然地面对死亡，他们不会觉得人只活一世。对于这些人而言，死亡并不是终结而是新的开始。

## 3. 关于这两本书

以佛教为基础的《西藏生死书》以死亡为线索阐述了不少的小道理，大智慧，以及一些修行法则，还有许许多多的面对死亡应该采取的措施，虽然你跟我一样并不是佛教徒，但这本书依然可以开拓你的眼界。不过这本书包含了许多艰深的专有名词，还有反常规的经验，一般人可能很难有耐心把它读完。相对而言《当下的力量》并不涉及任何宗教，语言直白，读起来没什么压力，很适合当代人阅读。从中你可以了解到离开“当下”会为我们造成的痛苦有哪些(这点《西藏生死书》也有所提及)，我们该如何做才能够更好地活在当下？简简单单的呼吸为何也会有这么大的力量？

最后，或许说了那么多你依然不会读这两本书，但我觉得只要你看了标题知道这两本书的存在就够了，说不定哪天当真的需要的时候，你会想起他们。

# Happy Coding and Writing.
