---
layout: post
title: 荒诞的世界
---
> 要用勇气改变可以改变的事，用胸怀接受不能改变的事，并用智慧分辨两者的不同。

最近读了一本叫《局外人》的书籍，这是一本挺有意思的书籍。里面讲的东西挺反人类，挺荒谬的，然而现实世界不就是这样子吗？

## 荒诞的世界

《局外人》主要以第一人称的形式来展开故事，讲述了主任公作为一个普通人的经历，无论是对于母亲的死，自己的婚姻，周围的人和事，甚至是杀人之后自己被判刑的结果，他都以一个局外人的视角来看待这一切，只是一种听之任之的态度。

主人公在自己母亲的葬礼上没有哭泣，母亲死后第二天就跟女友约会，还看喜剧电影，杀人之后还朝尸体开了4枪，并且不相信上帝，这一切一切都让检察官判定他是一个麻木不仁之人，最终被判成死刑。一个人被判死刑，其主要原因却是违反了某种类似于“游戏规则”的东西，而不是杀人这件事情本身，作者借此反映出世界的荒诞。

社会总会有人在设计一些“游戏规则”，他们会把不遵循“游戏规则”的人从中清除出去，而本书的主人公违反了如下规则

1. 应该要在母亲的葬礼上哭泣。
2. 不应该在母亲葬礼之后勾搭女生。
3. 不应该在母亲葬礼之后看喜剧电影。
4. 不应该对没有生命力的尸体开枪。
5. 应该相信上帝。

这看起来是一个很荒谬的故事，然而，这种情形在当今社会中比比皆是。你的身边其实并不会缺乏设计“游戏规则”的人。

1. 到了XX岁就应该结婚了。
2. 工作XX年没房没车就很失败了。
3. 你应该跟XX试试，感觉你们很合得来。
4. 应该尽早到大公司上班，这样生活就有保障了。

相信不少人都遇到过上面的场景。这些“游戏规则”，主要由一些老玩家设置，就是些所谓的过来人。他们或许因为这些“游戏规则”生活得相当滋润，希望与你分享。也有可能这些“游戏规则”让他们的生活一踏糊涂，希望你也跟他们一样糟糕。然而Who care? 毕竟人和人都是不一样的。个人来看这种“游戏规则”又何尝不是另一种形式的成功学？

## 成功学

现实世界节奏很快，有时候甚至快到你忘记了自己是谁，在这种时候绝大部分人都需要一个引路人。成功学的市场就这样兴起了，出现了越来越多的成功学大师。对于现代成功学有人喜欢有人厌恶，我是那个从喜欢到厌恶再到无所谓的人。

当你期盼着成功却又无迹可寻的时候，成功学如救命的稻草般出现在你眼前。然而，大部分成功学不就是那种告诉你某个时间段应该做什么事情的玩意吗？尴尬的是它们往往造成了一种你要成功就必须要做到XXX的假象，这渐渐也沦为了一种“游戏规则”。糟糕的事情还在后面，当你完成不了成功学大师所提供的“练习题”的时候，往往就会自主地给自己套上了失败者的光环，无形给自己带来了更大的压力。

实际上市面上许多的成功学作品都是很荒诞的玩意。就算你很牛逼，完全按照成功学大师的路线走下去也不见得能像别人那般成功（或者是看起来很成功）。其实回过头来看成功学跟京东上买东西又有多大区别呢？我们都会倾向于购买那种销量更高，好评较多的商品，毕竟有前人的购买“经验”在那，购买这种商品风险更低，能收获一点安全感。这就如同我们觉得按照别人设置好的路线去走能够少犯错误，提高成功的几率那样。然而现实是，即便你这样做了，也并不能保证你就不会买到次品，按照成功学的路线去走也并不能保证你不会失败。

成功学本身或许并没有太大的问题，某些时候我们还真的需要一些榜样的力量。最大的问题在于当这一切发展成了“游戏规则”，摆在我们面前的已不再是希望，而是某种类似教条主义的东西，最终沉溺其中不能自拔。当你在规则中越陷越深的时候，你将越难发觉自己内心的声音。当生命中只剩下该与不该，对与错，非黑即白的时候，那么生命的意义何在？乔布斯曾说过

> 你的时间有限,所以不要为别人而活.不要被教条所限,不要活在别人的观念里。

年纪越大越不喜欢成功学，但是却越喜欢乔布斯，当然要排除掉自己在用的苹果手机这个因素。乔布斯几乎一生都在与教条作都斗争，无论是生活上还是工作上，他都在遵循内心的选择。许多看似道德高尚的人士（我曾经也是）都在批判他抛弃女儿的事情。多年后当他谈及这件事情的时候，他也承认当时或许处理得不够好，如果是现在去处理的话或许能做得好一点，不过他也觉得对于当时的他而言不能做得更好了。这毕竟是别人的家事，我们很难用对错去判断，很多事情其实也并不是非黑即白，只是我觉得若他当时遵循周围人给他设定的“游戏规则”，或许短期内他会成为众人眼中的“模范父亲”，然而长远来看呢？他很有可能在日常的生活还有教条之间逐渐迷失了自己，我们也或许会错过了苹果。

## 是终点也是起点

不得不说这是一个充满教条的世界，周围的人给我们立下不少的游戏规则。然而别人的生活对你而言顶多只能算是警示，并不足以形成教条。这即是温情的一面，也是荒诞的一面，加缪本人也曾经说过认识到这种荒诞并不是结束，而仅仅是开始。
