---
layout: post
title: 再读人民的名义
---
于个人而言对于一本好书最大的敬意无非就是一读再读，对一部好的电视剧我也持有同样的态度。信息时代高速发展，电脑，手机已经成了人们不可或缺的必需品，现在上网看个视频比什么都容易。小时候的那种守着电视机，生怕会错过电视剧某一集的剧情的情况再也不会有了。以前的收视率现在换了种说法叫流量，在流量就是爷的年代，品质似乎已经变得不那么重要了。且不管豆瓣的评分如何，看了前面几分钟就再也看不下去的电视剧，电影并不在少数。所幸，在这样一个充流量的时代，还会有《琅琊榜》，《远大前程》，《人民的名义》这种好作品。今天便想着重谈谈人民的名义。

## 1. 书籍与电视剧

小时候有个习惯，如果看了某部电视剧觉得不错一定会找对应的小说来看。《人民的名义》也不例外，看完电视剧的时候离自己的生日不远，刚好可以坑朋友送一本原著来阅读。《人民的名义》原著篇幅不算长，作者的写作风格很有特色，人物之间的对话并没有采用任何的双引号，却一点都不妨碍阅读，阅读起来却感觉及其通畅。不过电视剧相比于原著还是做了不少的调整，原著主要以记事和侦破案情为主，事件发展的进度很快。而电视剧在这方面做了不少调整，包括人物感情线方面的剧情，增添了陆亦可的相亲环节，把她还有高育良之间加了一层亲戚关系。电视剧生动地刻画侯亮平和陈海之间的友谊，包括他们双方小孩的一些剧情，更可以看出两家人之间的交集。其他的，包括郑西坡，马文明，王文革这些大风厂老员工的剧情，也多了很多的感情色彩。个人觉得这部电视剧把小说本身阐述得很到位，为了符合都市人的口味而添加的一些情感戏也无可厚非。

## 2. 剧情简介

通过电视剧，一些角色的性格特点更能够清晰地表达出来。陆毅所演的侯亮平作为反贪局长，大胆，横冲直撞，一身正气被封作孙猴子。张丰毅所饰演的沙瑞金书记，应该是剧中权利最高的人，为人随和却不失原则，给人一种把控全局却游刃有余的感觉。张志坚所演的高育良确实满口仁义道德，最终事情暴露，把一个政客无耻的一面表现得淋漓尽致。该剧主要以汉东省（原著中是H省）的反贪风暴为起点，汉东省反贪局长陈海抓捕大贪官丁义珍未果，后却惨遭暗害。其同窗好友侯亮平为了查清好友被害真相，以及汉东省的腐败毅然当上了反贪局长开启了新一轮的反贪风暴。在人民群众以及一些领导的帮助支持之下，于贪官们斗志斗勇，终于在剧终之时把一堆贪官拉下了马。其中就包括了自己大学时期所尊敬的学长祁同伟，甚至于自己最为尊敬的老师高育良。

## 3. 人物

### a. 易学习

相信很多人都会喜欢剧中的侯亮平这个角色，毕竟陆毅老师的容貌已经能够迷倒了万千少男少女，而且反贪局长本就是剧中的主角，到剧中的时候依旧是正气十足。不过于个人而言，最为欣赏之人还是应该数易学习。易学习的扮演者是黄品沅。在剧中的戏份不算多，甚至能配角都算不上，只能说是配角的配角，不过他的精神着实让人感动。先说20年前的他被派往一个金山的贫困县，任县委书记，县里的一把手。与县长李达康，副县长王大陆搭班子。期间还任县长的李达康作风激进，集资金修路，导致了一位老同志身亡。看着李达康所铺开的大型工程，易学习，王大陆毅然决然地为李达康扛下罪责保下了这位能干事的县长。当时他的结论是“我们输了，金山120万老百姓就赢了嘛。”后来是，李达康被保下来了，易学习被调到其他县，王大陆直接撤职。20年后，沙瑞金问及此事，他只是答道“当时只是尽了一个共产党员的本分。”

接下来的20多年，李达康的政途可以说是顺风顺水，一步一步地坐到了京州市市委书记的位置。而易学习这个曾经的他的领导却是依旧在区县级的各个岗位转悠，最高也只是坐到了区委书记。放着京州的帝豪园别墅不住，住着政府的处级标准的房改房。为了拆掉赵家的美食城，一个电话打到了前省委书记的赵立春家，却遭老百姓的误解，挨老百姓耳光。即便仕途不顺，他的工作依旧是诚诚恳恳，兢兢业业。很难想象一个人在如此的仕途之下，还能够保留初心，既没有为了更多的收入而成为贪官，也没有为了上位而去巴结某位领导。更没有像京州光明区区长孙连城那样成为一个懒政的干部。他所知道的只是埋头工作，而且这种作风一坚持就是20多年，这份气度，这份坚持不得不让人感动。所幸，最后这颗金子得到了省委领导的发掘，被破格提拔。

人生的道路很长，有些人稍遇挫折便放弃了自己最初的理想，信念。有的人却像是《琅琊榜2》中萧庭生所说的

“一个人本心若善，即便是炼狱归来，其赤子之心亦可永生不死。”

比起高育良，祁同伟，孙连城这些人的境遇，易学习应该是最有理由抛弃自己的理想的了。但他并没有，20年坚守岗位，不管有没有晋升机会，一直兢兢业业地工作。沙瑞金觉此人不一般，便调他到京州市当纪委书记，于李达康进行同级监督。中国社会乃熟人文化，最难撕破脸的莫过于跟自己的熟人，面对如今的市委一把手，易学习并没有失去原则，站在人民的立场，态度不卑不亢，指出自己老战友工作中的一些问题。


### b. 陈岩石

他是原反贪局长陈海的父亲，一位退休的老检察长，多年在政法口工作，带出了一批又一批优秀的检察官。做事不失原则，得罪了原省委常委赵立春，有些时候处境并不算太好，但他似乎一点都不在乎，他的心里只有人民。老当益壮，终身致力于为人民服务，放弃了退休干部的特殊待遇，自己付费住进了养老院。然而这样一位老干部却几乎不受官场的待见，毕竟他是世风日下官场的一股清流。自己的儿子被暗算，他自己心理有数，却沉默不语，因为他觉得不能用公家的资源办私事。大风厂被强拆之时，举着火把，不眠不休地与拆迁队僵持。为了解决大风厂的经济纠纷问题，不惜拿出自己的老本，支持厂里员工的工作，并不断的为厂里的员工争取法律上的帮助。

对一位退休多年的老检察长而言，或许安心养老方为正道。然而这位老愤青，硬是成立了一个“第二人民检察院”，时刻不忘为人民办实事。有许多观众可能会觉得，临近剧终的时候，陈老爷子去世了会是该戏的最大的遗憾。

> 有的人死了，他还或者；有的人活着，他已经死了。

陈老虽去，精神犹在。影响了一批又一批的共产党人。陈老年轻的时候为了能够扛炸药包，虚报年龄入党，到老了也没能享受到该有的待遇，但他一点都不后悔。如果所有党员都只是为了工资多几百块才入的党，为了享受某种特殊政策而去入党，为了“高人一等”才去入党，那或许不久的将来党将如陈老爷子所言“要玩完了”。没有金刚钻就别揽瓷器活，如果没有一颗为人民办实事的心何必入党？如今这个时代，赚钱说容易不容易，说难它其实也不难，晋升途径也是多种多样。何苦为了工资多几百块，或者能够更好的晋升而占据一个党员的位置？相信《人民的名义》这部电视剧，还有陈老，易学习这些角色能够对如今的党风，纪风，社会风气有些正面影响吧。

### c. 高育良

高育良是我最后想谈的一个角色，他是我在这部剧中最受不了的角色之一。遇到好的，以此为榜样；遇到不好的，请引以为戒。其实做一个人最悲哀的并不是他到底是一个好人还是坏人，而在于，满口的仁义道德，却干着最见不得人的勾当。





