---
layout: post
title: 戒色失败之路
---
前不久写了一部戒色500天的心路历程之后，我其实觉得我自己可以就这样继续戒下去，直到1000天，2000天的时候又可以再写文章来装逼了。然而我没考虑到的是骄兵必败，我们总觉得自己到达了某种水准之后就能够放弃学习放弃警惕了，觉得自己就可以肆无忌惮地去搜集黄片，把黄片作为生活方式的一种，以为自己能够做到只看不撸。后来才发现，其实我们做不到。

破戒之后就很难再找回原来的状态了，不管怎么说这也有点破罐子破摔的味道，毕竟之前借了几百天，一次都没有破。难得破了所幸就破得彻底吧，从潜意识的角度来看，这其实也并没有什么问题。但是总的来说就是觉悟不够，警惕性不够强。

## 如今的时代

如今的时候A片泛滥，其实自己有时候也只到这东西不好，然而有些时候就是想要找点东西来刺激一下自己的感官，看黄片无疑是“性价比”最高的选择。然而最近我才发现，虽然这一年多一来我已经改掉了我许许多多的坏习惯，然而手淫一事只要犯了便很容易会再犯。这或许也进一步说明了手淫并不能说是一种坏习惯，而是一种成瘾行为。就像你抽烟那样，当你抽烟有一定年头了，你肯定也会误以为抽烟是一种习惯，其实并不是，抽烟本质上来讲是尼古丁上瘾。看黄片，手淫，嫖娼，这些其实都是黄毒上瘾。之前看过一个挺有意思的[视频分享](https://www.youtube.com/watch?v=oFFBTBkYTko&t=96s)，色情视频在无意中其实在改造了我们的大脑回路，总的来讲就是改造了你大脑的思考方式，而且这种改造的手段并不仅仅是看黄，如今到处都充满了诱惑，你如果想要重获新生，必须要比之前更加努力才行。

## 性与爱

A片确实给人提供了不少感官的刺激，我们几乎可以在很短的时间内浏览大量的女优，然而这就是问题所在，这会在某种程度上让我们越来越不满足，我们甚至会觉得这才是生活的一部分。然而事实是，A片中的不少情节只会让我们越来越变态。我们再借手淫来获得短暂的快感，应该没有比这更廉价的商品了。我们会错以为这就是全部的性，其实不然A片里面只教会了我们性而没教会我们爱。每次撸完管之后我都会觉得

1. 我怎么会再干这种愚蠢的事情。
2. 为什么我要看A片，每次看只会让人越来越不满足罢了。
3. 明明我可以做得更好的，只要不再打开A片，然后我就可以更快地遇到她了。

看了A片的后面几天，脑子里会偶尔出现A片的一些情节，这是很糟糕的事情，也就是撸管的后面几天是最难熬的，你除了要更自己的多巴胺对抗，还要跟脑子里的假画像对抗。这需要一定的智慧，我也知道这种智慧我已经有了，我只不过在不断找借口让自己犯错，其实是我自己在纵容自己，请不要再这样下去了，不要再纵容自己了，这些行为除了让你自己脾气越来越暴躁之外并没有半点好处。

## 规矩

我手淫了无数次，但是我并没有跟女孩有过性关系。所以我不知道做爱是什么感觉，但是我知道我早晚会做的，我一再纵容自己是因为我对自己戒色这个决定产生了怀疑的感觉，其实我一直以来并不是在戒色，而是在“压色”。其实性是很正常的需求，是自然规律，我经常把修心跟出家联系在一起了，觉得戒色是剥夺了我这一切，然而这种观念本身就是有问题的。

> 我戒色我禁欲，并不是为了当和尚，而是为了追寻更好的自己，而是为了配得上更好的她。

在这里我不会再发誓了，发毒誓一点意义都没有，我要做的是给自己设定一些规矩，根据这些规矩来做到严于律己，宽厚待人。古人也曾经说过没有规矩不成方圆。我曾规定自己不能在床上玩手机，这一点我做到了，那么接下来的规矩是

1. 不能再打开任何黄色网站。
2. 对于一些情趣用品，淫秽话题要敬而远之，就算有时候有人谈及也要一笑置之，绝不能跟随。
3. 意淫，你可以有性需求，但是你可以把这些能量进行转换，比如你可以用来专注于某件事情，用来保证高质量的睡眠让自己生活更自在，但是绝不能幻想A片中的情节，也不能意淫同学。
4. 这段时间脑中会经常出现一些黄色的片段，这属于大脑劫持，这种情况下要提醒自己，你就这点能耐吗？
5. 每天洗脑，但是不是用A片，而是用音乐。(从今天开始，拿起吉他吧)



