---
layout: post
title: 盘点影响职业生涯的十本书
---
从摩尔定律的出现，乔布斯这些时代弄潮儿引领了计算机革命，到互联网时代，再到今天的移动互联网时代，人工智能时代，IT二字有的时候它象征着一群人，有的时候它象征了一个时代。IT所代表的时代如此火热，相关的书籍铁定已经汗牛充栋了。

往往东西多了的时候，选择就难。IT方面的书籍我简单地分为硬技术书籍，还有软技术书籍。其中像《JavaScript权威指南》，《Ruby元编程》这些深入到某个具体领域的书籍我把它归类为硬技术书籍，而《程序员的修炼》，《黑客与画家》这类会谈到技术，但是层次更高，更能阐述“道”的书籍我把它们归为软技术书籍。由于个人资历有限硬技术书籍其实没看多少，从头到尾看完的就更少了，因此今天在这里盘点的主要是软技术类书籍。阅读软技术类的书籍或许对于你某个领域的技能提升没有实质性的帮助，但是它们或许能够让你从不同的角度来审视技术这件事情，甚至是自己的职业生涯。

今天盘点的10本书或许并不是所有人都有兴趣，不过对于个人而言意义非凡。

## 1. 《乔布斯传》

《乔布斯传》可能甚至连IT书籍都算不上，里面并没有太多技术相关的东西，而更多是在记录历史。记录了乔布斯这个人的历史，还有他身边影响他的人，与他并肩作战的人，当然还有苹果公司的历史。甚至可以说是PC机的历史都有所记载。

这本书还是大学买的第一本书，也象征着读书生涯的开始。只不过当时对一个对计算机不慎了解的人来说这本书显得相当无聊，而且有点难懂，当时对于“浮点运算”，”指令集“以及“芯片”都没有什么概念。当时也崇尚盖茨所带领的微软操作系统还有微软公司，对于苹果这家公司自然也就没什么好感，更别说对乔布斯这个人了，抛弃孩子，脾气暴躁居然还TM反人类地吃素？那个时候硬着头皮把一本书看完了，对乔布斯的感觉就跟大部分人差不多了，“一个连代码都不会写的人，有什么资格来引领一家公司。”

不过

> 一个人对于一样事物的看法，会随着阅历以及知识的增长而逐渐变得有所不同。

毕业之后生活条件稍微好了些，渐渐用上了苹果的产品，基本上就是用了就懒得回头了。慢慢地也就更加能够理解苹果的“极简主义理念”，而这个时候再去翻阅《乔布斯传》的时候基本上每一章都看得津津有味。特别是第一台苹果电脑的诞生，麦金塔电脑制作过程，1984年的广告（没看过《1984》这本书其实也不知道“老大哥”是谁）这些历史，简直有划时代的意义。你也更加能够理解了禅宗跟苹果的产品到底有什么联系，乔布斯信奉素食主义佛教的迷信，于他而言，佛教禅宗跟素食没有太大关系，素食对于他而言是有助于思考的一种方式，一种对自己的约束，更是一种生活的方式。他所信仰的禅宗，并不是现今很多人所误解的佛教迷信，而是一个“找寻自我”的过程。

用过苹果的产品，有一定阅历之后再去读这本书你会更了解乔布斯这个人，也会更理解苹果公司。隐藏在乔布斯那执拗，没有责任感（抛弃女儿）的外表之下的却有一个产品人产品的极致追求，时代的远见。我们都习惯于从一个人的学历来判断一个人的能力，殊不知离开学校，生活工作各方面都是很好的学习场所，这一点在乔布斯身上也能够体现出来，虽然他确实没写过多少代码，但是并不代表他不尊重技术。用马云的话说就是虽然自己不懂技术，但是对于技术有敬畏之心。这点从麦金塔电脑的制作过程就可以看出来，他手机了参与人员的签名，并且把他们的签名刻在在电脑内部。这种对技术人的尊重，对产品的热爱又有多少“产品经理”可以做到？


## 2. 黑客与画家

## 3. 我编程，我快乐：程序员职业规划之道

## 4. 程序员修炼之道-从小工到专家

## 5. 软技能-代码之外的生存指南

## 6. 只是为了好玩
