---
layout: post
title: 你不知道的乔布斯
---
要了解乔布斯这个人，除了通过他的语录，还有演讲，最直接的方式无非就是买一本《乔布斯》传来看了。乔布斯这个人身上被打的标签有很多，比如素食主义者，佛教徒，创新公司CEO，抛妻弃子的渣男等等。

## 第一本书-乔布斯传

《乔布斯传》可以说是我大学买的第一本书了，我记得是在某位朋友的忽悠之下买的。这种时候还是要感谢这位忽悠我的好朋友，以当时的我而言，这本书的价值却是不大，所幸的是经过了毕业后的多次搬迁，这本书还是留了下来，再次回到我的书桌上。

中国古人常说“温故而知新”，好话都让他们说了对吧？这句话放在读书上也确实适用。对于每个人成长的不同阶段，对于某些事物的看法都会有所不同，这种时候再找点时间回顾过去学过的知识看过的书籍会有不一样的感悟和发现。对《乔布斯传》这本书也更是如此。第一次看这本书的时候好像还是大学一年级，除了被书中的计算机术语弄得一脸懵逼之外，还有就是对于乔布斯这个人是越来越觉得厌烦，因为无论是他的性格还有处世都与我们日常所受的“教育”背道而驰。

一个学佛兼吃素的人在我们的传统观念中就是“出家的和尚”，一个未婚让女友怀孕的人在我们传统观念中就是“不负责任”，一个磕药的人在我们传统观念中就是“坏孩子”，一个脾气暴躁的人在我们的传统观念中就是个“没出息的人”。然而乔布斯并不是和尚，也不是没有责任心，不是那些放弃生活的瘾君子，最后他确实是一个很有出息的人，创办了不止一家公司，并且市值不菲。你说是不是气死人？

## 素食与自律

乔布斯曾经有段时间是一个素食者，当时是实在不明白，世界上美食那么多，为什么要选择素食？一来当时对于素食者有误解，以为素食者都是那些吃饱着撑着的人，毕竟素食比较单调，还会营养不良。然而随着日常见识的丰富，越来越觉得当时的自己有多浅薄，素食者不但不会营养不良，反而长期素食者能够更容易吸收素食中的营养，排除体内的毒素。素食的另一方面是自律，现在看来其实乔布斯是一个及其自律的人，当然跟现代人所理解的自律比如常年健身房打卡这种可能会有所不同，他的自律其实体现在他的饮食控制以及对产品的要求上。

他曾经说过素食能够让他更好的思考，也对身体更好。但是即便我们知道素食的诸多好处，要贯彻起来实在是没那么容易。或许坚持素食一天两天容易，但是坚持素食一年两年就不那么容易了。现在也无从考究，乔布斯选择素食的主要原因是因为他信佛，是因为他觉得素食对身体有好处，还是因为他想借此来磨练自己的意志？但个人觉得以上三者都有吧。或许你很难接受，把自律二字套在一个完美主义控身上，套在一个年轻时候经常不洗澡，套在一个脾气暴躁的人身上不太符合清理。然而只要细细体会从他对产品的精益求精，从他对于自己食谱的严格限制，还有他日常的工作安排就可以看出他的自律。只不过他的自律并没有我们日常所认为的那么拘泥于形式，他以自己觉得正确的方式来约束自己无论是生活还是工作的各个方面。

## 静与动

生活上乔布斯最喜欢的一项活动就是冥想了，这或许在某种程度上跟他的佛教信仰有关。乔布斯说他从来不需要运动，因此如果按照传统观念来看的话，他50多岁的时候换癌症最后死去就不是什么意外的事情了，他不运动嘛。中国的传统观念中有句话说

> 生命在于运动。

对于不运动的人死于癌症也没什么好意外的。然而事实真是如此吗？首先要澄清一个事实，一个人患不患癌症并不能完全归咎于他运动不运动，作家冯唐说世界都是不公平的，有些人的体质就是比较容易患癌。对于这种人来说，就算他长期坚持运动注意饮食，患癌症的几率还是会比一般人高。运动和饮食只是在某种程度上能够降低患癌症的几率罢了，并不能完全防止癌症的发生。乔布斯曾经说过他自己不喜欢运动，也觉得对于人类而言打坐冥想会比运动更好。然而只要从乔布斯传中稍微抠一下细节就知道这个科技疯子其实也是个“运动狂人”。

从《乔布斯传》中的细节看来，乔布斯除了打坐之外其实还会采用一种备受推崇的运动方式-步行。无论是与团队成员进行沟通的时候，需要缓解压力的时候，还是与挚友进行进一步交心的时候，他都喜欢带着别人“边走边聊”。哪怕是自己一个人的时候，他也会绕着某个地方不断行走，对他而言这个行为有助于他对问题的思考。只不过这种运动与常规的体育锻炼有所不同，一般不会有大汗淋漓的情况出现，或许可以被归类为“轻运动”吧。或许这种运动实在太轻，以至于他本人都忽略了自己喜欢运动的事实。

至于乔布斯这么一个素食主义者，又那么注重“养生”的人，为什么还会患癌症，这实在也不是我可以解释的事情。不过如果真要我说个究竟，我猜测，可能就是脾气过于暴躁，还有体质问题吧。

## 感性至极之人

第一次看乔布斯传的时候，对这个人真的深感厌恶

1. 一个抛弃女儿没有责任心的人。
2. 一个没有接受过正规大学教育的人，还有脸谈美学？还有脸谈设计？
3. 脾气糟糕一点容人之心都没有。
4. 动不动就哭，一点都不像爷们。

然而随着年纪增大，他身上的某些缺点，对我而言却成了可敬之处，也对他身上原有的糟糕之处越来越包容。说实在这种性格的人在中国可不怎么吃得开，毕竟中国比较信奉爷们文化（你看这么多抗日神剧应该就能知道问题所在了），而且身上有不少的毛病都看似与中国的传统文化背道而驰。社会上普遍都喜欢通过道德绑架来评判一个人，殊不知某些时候这其实是又是偏颇的，在某天你会发现自己已经渐渐成为一个迂腐的人。这种时候乔布斯这种集灵性与艺术于一身的人无异于是对迂腐人生的打脸。

我曾经断言如果说比尔盖茨是一个理性至极的人，那么乔布斯就是一个感性至极的人了。而且我现在觉得一个人有勇气去发泄自己内心的情感是多么伟大的一件事情，想哭就哭，想笑就笑。有些人随着年龄的增大却把日子过得越来越迂腐，毕竟社会上总会有些扭曲的观念，觉得哭是懦弱，笑点低是不够严肃或者成熟的表现。渐渐地我们都成为被这种扭曲观念加工过的副产品，被打上合格品烙印的时候却失去了我们自己。

乔布斯曾经在斯坦福大学的毕业典礼中说过一个关于点和线的故事

> 当时我并不指望书法在以后的生活中能有什么实用价值。但是，十年之后，我们在设计第一台 Macintosh 计算机时，以前学的书法一下子浮现在我眼前。于是，我们把这些东西全都设计进了计算机中。这是第一台有这么漂亮的文字版式的计算机。要不是我当初在大学里偶然选了这么一门课，Macintosh 计算机绝不会有那么多种印刷字体或间距安排合理的字号。要不是退了学，我也不会碰巧选了那门<书法课。当然，我在大学里不可能把当时的点向前延伸，连成一条线；但是现在回过头去看，那条线却无比清晰。

其实对于乔布斯来说可能更重要的一项经历他并没有在演讲中说出来，就是他的学佛经历。因为学佛，他能够更加了解自己。因为学佛，他更乐意倾听自己的内心。因为学佛，培养出了他后来对于产品极简主义的执着。当初他只是因为兴趣，或者只是因为要化解内心的痛苦而开始了修灵之路，但是这段经历却对他往后的生活甚至整个人生产生了深远的影响，这一切只有当你回过头来看的时候才会意识到了。

## 尾声

> 一千个读者心中就有一千个哈姆雷特

读乔布斯传或许每个人都会有不同的感悟，对于乔布斯这个人也会有不同的看法。然而人无完人，他只不过是在某些地方表现得不合时宜罢了。孔子曰“三人行，必有我师。择其善者而从之，其不善者而改之。”有时候我们或许对身边的人过于苛刻，特别是那些伟人，我们总会用道德的制高点来评判别人。比如，马云很有钱，有的是看不惯他的人，评头论足多得是。然而其实马云在赚钱，我们也在赚钱，他就是赚的比我们多许多罢了，然而如果我们哪天真的有本事赚得像他那么多的时候，真的能够做得比他更好吗？对乔布斯也是如此，他磕药，禅修，脾气坏其实都是他自己的选择，以及他自己的性格特点，我们自己其实也有自己的问题，甚至自己的问题比他多得多，又何必苦苦抓住别人的缺点不放呢？起码我知道的是苹果公司在他的带领下并没有作恶，它们只是打破教条的一群人，并不是打破法律打破道德的一群人，他个人的完美主义哲学，对于极简的追求，深深地影响了大部分的苹果人，使得苹果得以产生出一代又一代划时代的产品，为我们的生活带来了不少的便利，这不就够了吗？
