---
layout: post
title: 程序员健康宣言
---

## 说在前面的话

健康问题，应该是IT界普遍存在的问题。因为根据业界相传，程序员经常熬夜加班，并且有些人呼吁着，“嫁人就嫁张江男(程序员)，钱多人傻死得早”。这句话我不敢苟同，(虽然你要嫁给我我是没什么意见啦)。根据我从业`一年`的经验，我发现程序员并不是跟业界传的那么`有钱`，更没有业界传的那么容易`死`。(当然你是大牛就当我没说过。)

<!--more-->

## 大部分都是`作死`

为什么说大部分都是作死(也是说我自己)? 因为我发现很多程序员，你们说他精力充沛，倒也不是，平时工作的时候无精打采的。但是这些人等到夜阑人静的时候就会像打了鸡血一样，不到一个点不肯睡觉，提前睡也睡不着。这种症状被心理学上称为`晚睡强迫症`。他们到了晚上就会神经质般的`精神`，他们觉得创造力翻倍，觉得现在这个时间睡觉太不合适了。

有这种生活习惯的人，如果平时还缺乏运动的话，身体不垮掉才怪。老板要加班是一回事，但是老板并不会百分之90都控制你的时间。最起码正常情况下10点说什么也得回到家了吧(只要不是投产的日子)。然而如果回到家之后你还是决定拿出笔记本开始自己的第二轮冲刺的话。那就绝逼是`作死`了。


## 拖着疲惫的身体写不出好代码


综上所述，以上人群第二天如果要上班的话，有精神才怪吧？而且，通过我的亲身经历，我觉得凌晨时分的创造力加倍，其实只是假象而已。强迫症这种东西，往往会给你带来一些类似心理暗示的假象，我们俗称`自我欺骗`。其实这个时候我们的身体已经很疲惫了。如果真的那么好精力的话，为何第二天上班的时候会无精打采?况且根据`Bob大叔`的说法:

> 疲劳的时候不应该写代码，写了也只会返工而已。

`Bob大叔`是世界级的程序员，它写了很多书来告诉我们什么样的才叫做专家，怎样写出简洁的代码。他把这种拖着疲惫身体战斗的行为称做`不专业`。

> 专家从不勉强自己。

根据我的经验，深夜不睡觉敲代码的话，有这样一种感觉`身体拖着灵魂在走`。很多问题根本就没有考虑细致就开始写代码!!没错，手指是一直在动，但是写出来的东西毫无章法，可能运气好你会通过调试，但是这个过程一般你是不会考虑重构，不会考虑语法糖，不会考虑性能.....往往你只是跟着最普通的思维走，使用最暴力的方式解决问题，而没有考虑到其实有更好的解决方案。

**其实精力充沛的情况下解决同一个问题。可能只需要不到疲惫状态下十分之一的时间。**

## 为自己的未来做点准备

这篇文章表面上是在写自己，其实希望全体程序员都能关注自己的健康问题。

现实中有不少生活不规律，作息没有常态的事件值得我们注意。比如: 

1. 网易女编辑前段时间去世，患癌的原因是网易相关职位工作强度太大，回到家还熬夜。她临走前遗言是“如果再让我重来一次，我绝对不会熬夜，一定要好好孝敬父母”。
2. 李开复先生前些日子患癌，他表示说由于当年以为自己很牛X每天只睡5个小时，而且能够不停的工作。但是到最后身体却经不起折腾。后来他病康复后也说“从今以后一定要注意控制饮食，每天10点钟把手机和电脑放得远远的”

.....我觉得我们干这行的，应该引以为鉴啊，你们可能跟我一样刚毕业不久。可能会觉得自己身体很棒，不过中国有句老话

> 长命功夫长命做。

如果想要更好的，更加出色的从事IT这个行业，必须要从今天开始注意饮食跟休息。
我给自己的目标是:

1. 12点前把手机跟电脑放得远远的。不管睡不睡得着就闭上眼躺着。(我现在平均都是3点)
2. 早上7-8点的时刻起床，抽时间做一些有氧运动。体力恢复之后最好能去跑个步。(现在感觉身体很糟)
3. 多吃青菜水果。

可能你会说，才20多岁怂什么？不好意思`老子今天开始认怂了`。我的感悟是“老板给你的工资可没有包括医药费啊！”

最后还是附上我尊敬俞敏洪老师说的一句话(虽然我不确定他是否在自己毕业的时候说了这样一句话)。不过说的真好

> 你们五年干成的事情我干十年，你们十年干成的我干二十年，你们二十年干成的我干四十年，如果实在不行，我会保持心情愉快、身体健康，到八十岁以后把你们送走了我再走.......

# Happy Coding !! ^_^
